# 다른 기술들

## 비둘기의 집

### 뭔가

- 얼핏 보기에 대답하기 힘든 질문을 대답하는 데 유용하게 쓰이는 방법

- 10마리의 비둘기가 9개의 비둘기집에 모두 들어갔다면, 2마리 이상이 들어간 비둘기집이 반드시 하나는 있게 마련이다. 

### 동전 뒤집기(예)

- 조건
    - 100개의 동전이 바닥에 갈려 있고, 

    - 이 중 F개는 앞면, 100-F개는 뒷면이다.

    - 한 번 뒤집을 때 반드시 X개의 동전을 한꺼번에 뒤집어야 한다.

    - 이 동전들이 모두 앞면을 위로 하게 뒤집고 싶을 때 뒤집는 횟수의 상한은?

- 증명

    - 정답은 100이다.

    - 동전을 한 번 뒤집을 때마다 보이는 앞면의 개수를 적는다고 해보자!

    - 101번 뒤집었다 가정 -> F까지 합쳐 102개의 숫자를 적게 된다.

    - 하지만 앞면의 개수는 0부터 100까지 101가지의 값만 가질 수 있게 된다.

    - 비둘기 집의 원리에 따라 중간에 반드시 중복이 발생할 수밖에 없으니 이 답은 최선의 답이 아니다.

> 보너스 문제와 순환 소수 찾기 문제도 풀어보자

## 구성적 증명

### 뭔가

- 우리가 원하는 어떤 답이 존재한다는 사실을 증명하기 위해 사용됨.

- 답의 실제 예를 들거나 답을 만드는 방법을 실제로 제시하는 증명

    - 구성적 증명의 내용은 사실상 알고리즘인 경우가 많다.

### 안정적 결혼 문제(예)

- 조건

    - n명의 남성과 여성이 단체 미팅에서 만났다.

    - 짝 지어진 남 녀 둘다 서로 다른 이성을 더 선호하지 않도록, 짝 지어줄 수 있는 방법이 항상 존재할까?

- 증명 (여기서는 답을 만드는 알고리즘 제시함으로 답 존재 여부 증명)

    - 알고리즘

        1. 처음에는 여성들이 모두 자신이 가장 선호하는 남성의 앞에 가서 프로포즈한다.
           1. 남성이 그 중 제일 마음에 드는 여성을 고르면 나머지는 제자리에

        2. 퇴짜를 맞은 여성들은 (상대에게 짝이 있는지 없는지 관계 없이) 다음으로 마음에 드는 남성에게 다가가 프로포즈.

            1. 남성은 현재 자기 짝보다 더 맘에 드는 여성이 다가왔다면, 지금의 파트너에게 퇴짜를 놓고 새 여성에게 넘어간다.

        3. 더 프로포즈할 여성이 없을 때까지 2번 항목을 반복

    - 종료 증명

        - 각 여성이 최대 n명의 남성들에게 순서대로 프로포즈한 이후에 더 이상 프로포즈할 남성이 없으므로, 이 과정은 반드시 종료한다.

    - 모든 사람들이 짝을 찾는지 증명

        1. 한 번이라도 프로포즈를 받은 남성은 항상 짝이 있기 마련.

        2. 귀류법을 적용해 남녀 한 사람씩 짝을 찾지 못하고 남았다고 가넝

        3. 그런데 여성은 우선순위가 높은 순서대로 모두에게 한 번씩 프로포즈하기 때문에, 이 남성에게도 한 번은 프로포즈를 했어야 했다.

        4. 따라서 이 남성은 프로포즈를 받아들였어야 했고, 그에 짝을 찾지 못하는 사람은 있을 수 없다.

    - 짝들의 안정성

        1. 역시 귀류법으로 증명! 짝이 아닌 두 남녀가 서로 자신의 짝보다 상대방을 더 선호한다고 가정

        2. 여성은 지금 자신의 짝 이전에 그 남성에게 반드시 프로포즈했어야 했다.

        3. 그런데도 이 남성이 짝지어지지 않았다는 것은 -> 더 맘에 드는 여성과 짝을 지었다는 것

        4. 남성은 더 맘에 드는 여성이 나타나면 짝을 바꾸므로 -> 프로포즈 받았던 여성보다 맘에 들지 않는 여성과 최종적으로 짝이 되는 일은 없다.