# 문제 해결 전략 (2번에 해당)

## 직관과 체계적인 접근

- 문제를 보고 어떻게 풀어야 할지 감을 잡을 수 있다면 바로 풀어도 된다.

- 하지만 그런 직관이 부족할 때 체계적인 접근을 통해 점진적으로 접근해나가야 한다.

    - 그러면 직관 또한 발달한다.

## 체계적인 접근을 위한 질문들

### 비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가

- 형태가 비슷하거나 관련된 문제를 풀어 본 적이 있다면 이전에 적용했던 방법과 비슷한 접근 방법을 사용할 수 있다. (문제를 많이 풀어봐야 하는 이유)

> 연습 
> - 합친 LIS(8장 연습 문제)
> - 신호 라우팅(30장 연습 문제)
> - 음주 운전 단속(30장 연습 문제)
> - 선거 공약(30장 연습 문제)

### 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

- 시간과 공간 제약을 생각하지 않고 문제를 해결할 수 있는 가장 단순한 알고리즘을 만들어보기

- 문제를 너무 복잡하게 생각해서 어렵게 푸는 실수를 예방하는 것

- 효율적인 알고리즘도 단순한 알고리즘을 기반으로 구성된 경우가 많고, 알고리즘 효율성의 기준선을 정해주는 효과가 있다.

> 연습 
> - 책 예
> - 쿼드 트리 뒤집기(7장 연습 문제)
> - 동적 계획법

### 내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?

- 손으로 여러 간단한 입력을 직접 해결해보고 

 - 해결한 과정을 공식화해서 답을 만드는 알고리즘을 만들거나 

- 그렇지 못해도 어떤 점을 고려해야 하는지 파악할 수 있다.

> 연습 
> - Quantization(8장 연습 문제)
> - 두니발 박사의 탈옥(8장 연습 문제)
> - 실험 데이터 복구하기(9장 연습 문제)
> - 출전 순서 정하기(10장 예제 문제)
> - 마법의 약(14장 연습 문제)
> - 함정 설치(32장 연습 문제)

### 문제를 단순화할 수 없을까?

- 주어진 문제의 좀 더 쉬운 변형판을 먼저 풀어보는 것

    - 문제의 제약 조건을 없앨 수도 있고

    - 계산해야 하는 변수의 변수를 줄일 수도 있고

    - 다차원의 문제를 1차원으로 줄여서 표현할 수도 있다.

> 연습 
> - 비대칭 타일링(8장 연습 문제)
> - 드래곤 커브(9장 연습 문제)
> - 도시락 데우기(10장 연습 문제)
> - 어린이날(29장 연습 문제)
> - 근거리 네트워크(31장 연습 문제)

### 그림으로 그려볼 수 있을까?

- 문제에 관련된 그림을 그려보아 결정적 직관을 얻는 것

> 연습 
> - 문자열 합치기(10장 연습 문제)
> - 너드인가, 너드가 아닌가? (15장 연습 문제)
> - 너드인가, 너드가 아닌가? 2 (22장 연습 문제)

### 수식으로 표현할 수 있을까?

- 평문으로 쓰여 있는 문제를 수식으로 표현하기

- 수식을 전개하거나 축약하는 등의 순수한 수학적 조작이 문제를 해결하는 데 큰 도움을 줄 수 있다.

> 연습 
> - 수강 철회(12장 연습 문제)

### 문제를 분해할 수 있을까?

- 더 다루기 쉬운 형태로 문제를 변형하는 것
        
    - 문제에 주어진 복잡한 조건을 더 단순한 형태를 갖는 조건의 집합으로 분해하기

> 연습 
> - 책 예

### 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?

- 문제에 내재된 순서를 바꿔 보는 것

> 연습 
> - 삽입 정렬 뒤집기(22장 연습 문제)
> - 감시 카메라 설치(28장 연습 문제)
> - Sorting Game(29장 연습 문제)

### 순서를 강제할 수 있을까?

- 순서가 없는(상관없는) 문제에 순서를 강제해서 문제를 푸는 방법 -> 우리의 사고를 도와줄 수 있다.

- 순서 강제 기법은 경우의 수를 셀 때도 유용하다.

> 연습 
> - 게임판 덮기(6장 연습 문제)
> - 폴리오미노(8장 연습 문제)
> - 웨브바짐(9장 연습 문제)

### 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?

- 고려해야 할 답들 중 형태가 다르지만 결과적으로는 똑같은 것들을 그룹으로 묶은 뒤, 각 그룹의 대표들만을 고려하는 것

- 이를 위해 어떤 답이 주어지더라도 이것을 특정 형태의 답으로 바꿀 수 있는 변형 과정을 찾아야 한다.

> 연습 
> - 소풍(6장 연습 문제)
> - 단어 제한 끝말잇기(28장 연습 문제)

> 더 읽을 거리 : "How to Solve It"은 문제 해결 분야의 고전으로 문제 해결에 있어 다양한 전략들을 나열한다.