# 문제 해결 개관

## 도입

- 좋은 문제 해결자가 되기 위해서는 -> 문제를 푸는 것이 아니라 문제를 푸는 기술을 연마하는 것이 중요하다.

- 아래는 문제 해결 과정을 여러 단계로 나눠보고 각 단계를 더 잘하기 위한 기술 소개

## 문제 해결 과정 (How to Solve It?)

### 1. 문제를 이해한다

1. 문제를 읽고 이해한다.

    - 문제를 잘못 읽는 실수는 하지 말자

2. 재정의와 추상화를 통해 -> 자신의 언어로 풀어 쓰자

    - 문제 세계의 개념을 우리가 다루기 쉬운 수학적/전산학적 개념으로 옮기자.

    - 이 추상화 과정이 프로그래밍이 나아갈 방향을 결정함. (어떤 방식으로 재구성하느냐에 따라 다르게 받아질 수 있기 때문)

### 2. 어떻게 풀지 계획을 세운다

1. 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택하자.

2. 또한 계획을 검증해야 한다.

    1. 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지 증명

    2. 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제 제한 내에 들어가는지 확인

### 3. 계획을 수행해서 문제를 해결한다

- 프로그램 작성

### 4. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다

- 한번 푼 문제를 다시 풀었을 때 그 때 배우지 못한 것을 배울 수도 있다.

- 자신의 경험을 기록으로 계속 남기다 보면 -> 문제들 간에 공통으로 필요한 통찰이 패턴화되기도 한다.

- 같은 문제를 해결한 다른 사람의 코드를 통해 자극도 얻고 생각치 못한 통찰을 얻을 수 있다.

    - 문제를 해결하지 못했을 때, 다른 사람의 코드나 풀이를 보며 왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지 살펴봐야 한다.

## 문제 해결 전략

### 직관과 체계적인 접근

- 문제를 보고 어떻게 풀어야 할지 감을 잡을 수 있다면 바로 풀어도 된다.

- 하지만 그런 직관이 부족할 때 체계적인 접근을 통해 점진적으로 접근해나가야 한다.

    - 그러면 직관 또한 발달한다.

### 체계적인 접근을 위한 질문들

- 비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가

    - 형태가 비슷하거나 관련된 문제를 풀어 본 적이 있다면 이전에 적용했던 방법과 비슷한 접근 방법을 사용할 수 있다. (문제를 많이 풀어봐야 하는 이유)

- 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

    - 시간과 공간 제약을 생각하지 않고 문제를 해결할 수 있는 가장 단순한 알고리즘을 만들어보기

    - 문제를 너무 복잡하게 생각해서 어렵게 푸는 실수를 예방하는 것

    - 효율적인 알고리즘도 단순한 알고리즘을 기반으로 구성된 경우가 많고, 알고리즘 효율성의 기준선을 정해주는 효과가 있다.

- 내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?

    - 손으로 여러 간단한 입력을 직접 해결해보고 

    - 해결한 과정을 공식화해서 답을 만드는 알고리즘을 만들거나 

    - 그렇지 못해도 어떤 점을 고려해야 하는지 파악할 수 있다.

- 문제를 단순화할 수 없을까?

    - 주어진 문제의 좀 더 쉬운 변형판을 먼저 풀어보는 것

        - 문제의 제약 조건을 없앨 수도 있고

        - 계산해야 하는 변수의 변수를 줄일 수도 있고

        - 다차원의 문제를 1차원으로 줄여서 표현할 수도 있다.

- 그림으로 그려볼 수 있을까?

    - 문제에 관련된 그림을 그려보아 결정적 직관을 얻는 것

- 수식으로 표현할 수 있을까?

    - 평문으로 쓰여 있는 문제를 수식으로 표현하기

    - 수식을 전개하거나 축약하는 등의 순수한 수학적 조작이 문제를 해결하는 데 큰 도움을 줄 수 있다.

- 문제를 분해할 수 있을까?

    - 더 다루기 쉬운 형태로 문제를 변형하는 것
        
        - 문제에 주어진 복잡한 조건을 더 단순한 형태를 갖는 조건의 집합으로 분해하기

- 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?

    - 문제에 내재된 순서를 바꿔 보는 것

- 순서를 강제할 수 있을까?

    - 순서가 없는(상관없는) 문제에 순서를 강제해서 문제를 푸는 방법 -> 우리의 사고를 도와줄 수 있다.

    - 순서 강제 기법은 경우의 수를 셀 때도 유용하다.

- 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?

    - 고려해야 할 답들 중 형태가 다르지만 결과적으로는 똑같은 것들을 그룹으로 묶은 뒤, 각 그룹의 대표들만을 고려하는 것

    - 이를 위해 어떤 답이 주어지더라도 이것을 특정 형태의 답으로 바꿀 수 있는 변형 과정을 찾아야 한다.

> 각 문제 접근법에 대한 예가 있다면 예를 추가

> 더 읽을 거리 : "How to Solve It"은 문제 해결 분야의 고전으로 문제 해결에 있어 다양한 전략들을 나열한다.